---
author: Akiba Arisa
author_gh_user: zhanbao2000
read_time: 10 min
tags:
    - gossip
title: 立场问题与是非问题
description: "很多事情其实是根本无法评论对错的，这类问题绝大多数和立场有关，叫做“立场问题”。什么是立场问题？你站在哪边为谁说话，就是坚持谁的立场，你就会认为谁是对的。这类问题实际上和谁对谁错没关系，更重要的是你为谁说话。如果不需要为任何一个人说话，仍然能判断对错或者得到一个二元的判断，那叫做“是非问题”。"
---

### 一

很多事情其实是根本无法评论对错的，这类问题绝大多数和立场有关，叫做**立场问题**。什么是立场问题？你站在哪边为谁说话，就是坚持谁的立场，你就会认为谁是对的。这类问题实际上和谁对谁错没关系，更重要的是你为谁说话。如果不需要为任何一个人说话，仍然能判断对错或者得到一个二元的判断，那叫做**是非问题**。

举个例子，假设我爸妈吵架，我妈问我：

 > *你觉得你爸做得对不对？*

这其实就是一个立场问题。 **在立场问题前面，没有绝对的对错，任何一个旁观者也没有资格评价它的对错，只有参与者本身才有资格。** 因此我会回答我妈：

 > *没有绝对的对错，如果我是你，那我认为你是对的，如果我是我爸，我会认为我爸是对的。*

即使是一个简单的吵架事件，不能简单地非黑即白地认为谁是对的谁是错的，这是有依据的。唯物辩证法告诉我们， **整个世界是在运动着的，物质之间通过运动相互联系、相互作用，形成了你中有我，我中有你的关系。如果脱离了运动谈物质，认为物质之间相互割裂，则会陷入形而上学的错误。** 因此，不能简单地说谁对谁错，实际上的情形或许是其中一方有些方面做得对，有些方面做得错，也有些方面无法评价，这与我们在社会中遇到的绝大多数矛盾类似。

这个时候，我妈一定会追问我：

 > *那你作为子女，你认为谁更对呢？*

这个问题实际上仍然在询问我的立场，而跟谁对谁错没有任何关系。这类问题通常也是无法回答的。当你**必须**基于其中一个人的立场（而不是事件本身）才能够得出是非判断的时候，你得到的所谓是非判断是**本质上是**你的立场。

然而就这件事情而言，作为子女，你是没有办法在父母其中一方选择立场的（除非你真的对一方有偏见，或者被迫）。这个问题与：

 > *配偶和母亲掉水里先救谁？*（构成义务冲突，只能基于立场）

 > *小朋友你更喜欢爸爸还是妈妈啊？*

此类问题类似。

有个时候你也许会自己安慰自己 *“我回答的意思是‘更加’，不是说另一方就不好”*，**但在他人看来，这就是你的立场，没啥好说的，他们想看的其实就是你的立场，仅此而已**。

### 二

立场问题几乎完全脱离了评价是非的范畴，因此在基于立场的情况下得到的判断不是彻底可靠的。当然，这并不意味着立场问题就很坏或者脱离了立场就能得到可靠的判断。唯物辩证法告诉我们，事物是普遍联系的，任何事物都不能孤立存在。这两类问题的关系也是如此。实际上，**不存在绝对的是非问题或者立场问题**，比如下面这个例子：

 > 在判断一个二元函数在某一点的极限是否存在的问题上，非数学专业的同学会认为，如果通过邻域内所有“走得通”路径算出来的极限都一致，那么极限存在。这自然排除了邻域内的那些无定义点。<br>而数学专业的同学会认为，首先函数在去心邻域内要有定义，再考虑通过所有路径算出来的极限是否一致。如果函数在一些路径上没有定义当然视为极限不存在。

按照这两种定义，你会得到：

$$
\lim \limits_{(x, y) \to (0, 0)} (x^2 + y^2) \sin{\frac{1}{x+y}} = 
\begin{cases}
0,  & \text{第一种定义} \\
不存在, & \text{第二种定义}
\end{cases}
$$

实际上，考研中判断极限是否存在采用的是第一种定义，你可以理解为命题组*站在了非数学专业同学的立场*，但同样你也可以理解为*第一种定义是正确的*。对于这种矛盾，你很难判断这是一个是非问题或者是立场问题。

显然，基于*站在了非数学专业同学的立场*下的判断是不可靠的，因为数学专业的同学同样也考研，在数学方面的研究也确实需要第二种定义。

另外，从这个例子也可以看出，基于立场下判断，某些情况下并不是因为你乐意，而是因为有其他客观存在，要求你必须在两者之间做出一个选择。

### 三

当你知道很多看起来像是非问题的矛盾实际上也是立场问题的时候，可以解决你很多不利的精神状态：

如果没有任何客观存在逼你说出你的立场，那就别说，将这个问题抛之脑后，享受更美好的人生，何乐而不为呢。这世上没有那么多是非对错，非得让你站边，让那些乐意的人自己站边去吧。

如果一个问题本质上属于是非问题，那就不要把它变成立场问题。例如她和你妈真的都掉水里了，并且你俩**还没领证**，[此时救女朋友属于道德义务，而救母亲属于法定义务](https://www.bilibili.com/video/BV1e7411m7aG)。这本质上属于是非问题而不属于立场问题，并且请注意**拒绝履行法定义务导致你母亲死亡可能构成不作为犯罪**。

如果真的有谁逼你非得二选一，那就大胆地去站你更倾向的一个立场吧，但是你要知道，**立场不等于是非，不存在绝对的对错，当有人指出你的错误的时候请你虚心接受**。

如果你既想站这边，又想站那边，那你是理中客，但无论你的出发点如何，都请你记住， **真正的唯物辩证法会分析问题内部逻辑，明白事物发展与其存在的历史环境，全面、联系地看待问题，如果做不到，只会把问题整体割裂成一个个的原子分而治之，那么你说的一切都是形而上的空谈。**

（注：未针对任何事件，仅仅是第二轮复习徐涛马哲视频课时有感而发，请勿对号入座）
